[Música]
Bienvenidos a economía y feliz día de
Navidad Unas fechas en las que
aeropuertos estaciones de trenes y
carreteras se llenan de viajeros muchos
vuelven a casa a pasar las fiestas con
la familia otros tantos aprovechan para
realizar una escapada uno de los
destinos preferidos en Navidad es o o
mejor dicho era la Ciudad de Belén en
Israel pero este año la guerra con jamás
ha desplomado el turismo en todo el país
dejando a muchos establecimientos
hoteleros restaurantes tiendas de
souvenirs Prácticamente
vacíos todo vacío todas las habitaciones
están completamente vacías solo
recibimos correos electrónicos con
cancelaciones y más cancelaciones es una
catástrofe Joy canavati es el orgulloso
propietario del Hotel Alexander en la
Ciudad de Belén las cancelaciones lo
obligaron a cerrar las puertas de su
negocio familiar y despedir a 15 de sus
empleados Belén era hermoso durante las
navidades venía gente de todo el mundo
con gran ilusión como ves ahora es una
ciudad
fantasma los niños corren despreocupados
por la Plaza de la iglesia de la
Natividad que usualmente en esta época
del año está llena de turistas y
peregrinos casi todas las tiendas de
recuerdos cerraron pero los propietarios
de nativity mantienen sus puertas
abiertas a pesar de la falta de
clientes abrir la tienda todos los días
nos da fuerza y también esperanza en el
futuro queremos sentir que todo volverá
a la
normalidad Así que cerrar la tienda nos
quitaría energía siempre mantenemos la
esperanza no queremos
perderla
muy cerca está el restaurante de fala
lafim que atiende apenas a un 15% de sus
comensales habituales el copropietario
al salam mantiene el local abierto solo
para que sus trabajadores puedan
alimentar a sus
familias oramos por la paz Belén es la
ciudad en donde nació la paz por lo que
debería ser la mensajera para que la paz
se extienda por todo el
mundo las autoridades municipales
cancelaron las celebraciones oficiales
de Navidad debido a la guerra entre
Israel y hamás aunque un sacerdote
asegura que las misas y oraciones
continuarán porque son más necesarias
que
nunca y para saber más sobre la
situación del sector turístico en Israel
conectamos ahora con el doctor en
historia e investigador de la
Universidad de telaviv Adrián krupnik
Muchas gracias por atendernos qué
importancia tiene el turis tur para
Israel y En qué situación se encuentra
en estos
momentos gracias a ustedes la
importancia del turismo en Israel es
fundamental equivale en términos de la
exportación total del país a un
5% y tiene su récord en el año 2019 de
unos 4 millones y medio de visitantes en
la actualidad ese número ha bajado
prácticamente a cero y si hablamos de
fuerza de trabajo empleada aquí en el
país implica casi de manera directa o
indirecta casi al 10% de la fuerza de
trabajo israelí relacionada con el
turismo esto explica también que en
general los ataques de jamás hayan sido
siempre durante el verano que es la
temporada alta Más allá de las fechas
religiosas y esto explica también que en
años anteriores Israel se haya esforzado
por inaugurar en 2019 el Aeropuerto
Internacional de eilat para tener una
alternativa y además de la falta de
turistas imagino que la llamada de
360.000 reservistas jóvenes a la guerra
también habrá afectado seriamente a este
sector y a la economía de Israel en
general
cuéntenos Sí por supuesto la llamada de
reservistas afecta a la economía y se
estima una estimación del banco de
Israel relativamente optimista supone
que nos vamos a despedir del año 2023
con una caída de la economía del
2% Esto se debe Como usted decía a la al
llamado de los reservistas que ha
significado que un 20% de la fuerza de
trabajo estamos hablando de 800.000
personas han debido ausentarse de sus
trabajos Pero además 1 millón de
personas incluidas esas 800,000 han
visto de una manera u otra alteradas sus
rutinas debido a que deben cuidar a un
familiar o de un modo u otro se vieron
obligados a faltar al trabajo Todo esto
genera por supuesto una una graves
consecuencias para la economía volviendo
a lo anterior pero relacionado con esto
en ciertas ciudades por ejemplo Belén el
turismo representa el 100% de la
economía claro entonces muchos nos
preguntamos Cómo sobreviven estos
establecimientos turísticos o empresas
afectadas Hay algún tipo de ayudas
gubernamentales las ayudas
gubernamentales existen sucede también
que el universo de personas y de
compañías a las que es necesario asistir
es complejo de analizar por lo tanto
cada ayuda tiene distinta efectividad o
velocidad pero para darle alguna idea
unas 200,000 personas desde que se
inició la Guerra se han presentado eh
Para requerir ayuda de desempleo porque
han debido afrontar el paro forzoso
porque están en licencia por pedido de
sus
empleadores señor Adrián krupnik doctor
en historia e investigador de la
Universidad de telavid Muchísimas
gracias por atendernos un día como hoy
desde haifa gracias de nuevo gracias a
ustedes y felices
navidades además de viajar en Navidades
nos gastamos verdaderas fortunas en
comida y regalos según un estudio de
World remit el país donde las familias
gastan más en compras navideñas es el
Líbano con algo más de 2000 por hogar le
sigue Canadá Alemania y Estados Unidos
en Latinoamérica México es el que más
dinero se deja en estas fechas con
1,76 por familia pero este año la
inflación prometía deprimir el ánimo
comprador algo que ha llevado algunos
empresarios agudizar su Ingenio Como por
ejemplo esta firma que ofrece relojes de
super lujo pero de segunda
mano estos relojes de lujo cuestan una
fortuna y eso que son de segunda mano el
mayor mercado mundial de relojes de lujo
está en el sur de Alemania y tiene casi
500 empleados crono 24 es una tienda web
para profesionales y particulares con
productos como este patec Philip
nautilus de
143000 la empresa ayuda a los usuarios a
clasificar y tazar los
en su mayoría
usados a veces el precio es mejor que en
el mercado minorista Así que ofrecemos
disponibilidad precio y una gran
variedad de modelos algunos incluso ya
descatalogados crono 94 se queda con una
comisión del 6,5 por de cada venta la
empresa también cuenta con un taller en
el que hoy están reparando un reloj de
Este es un Rolex daona y es muy caro
porque está hecho completamente en oro
blanco hicimos una revisión completa y
reformamos la
caja tras 5 años de uso los relojes
suelen someterse a un control de calidad
que cuesta unos cientos de euros y se
deduce de los beneficios Cuando el reloj
se
vende muchos relojes obras maestras de
la
cuentan con más de 100 piezas la empresa
factura 2000 millones de euros al año
con unas ventas que alcanzan entre 25000
y 30.000 relojes al mes tras años de
subidas de precios debido a la alta
demanda de compradores adinerados en
busca de nuevas inversiones La burbuja
de los relojes de lujo usados
estalló
Este es un Rolex taona y es muy caro
porque está hecho completamente en oro
blanco hicimos una revisión completa y
reformamos la
caja Esto llevó a una ligera caída de
los precios con todo para muchos los
relojes de lujo siguen siendo una
inversión
razonable vale la pena como inversión Sí
por supuesto No pierdes
nada aumenta su valor ya vendió alguno
más bien aumenta se estima que el
mercado mueve unos 20,000 millones de
euros al año una gran demanda Incluso en
tiempos de
crisis a quien puede pagar por un reloj
de lujo 10.000 no le preocupan mucho los
altos costes de la energía o la
inflación los relojes son fotografiados
para la tienda web lo que para algunos
es una inversión con un aumento visible
de valor como el oro o los títulos para
la mayoría es una afición que permite
especular con algo de beneficio y que
además da la
hora damos paso a otros temas que
también queremos destacar a esta hora en
Alemania al sector del comercio
minorista calificó de decepcionantes las
ventas navideñas dos tercios de los
comerciantes afirman que sus ventas
fueron inferiores a las del año anterior
solo uno de cada seis se declara
satisfecho la recesión la inflación y la
Guerras en Ucrania y Oriente medio son
los principales factores para el freno
del consumo en la mayor economía
europea las petroleras chinas
cnoc china National petroleum como la
francesa total energies y algunas
empresas japonesas se han retirado del
proyecto ruso Arctic lng 2 debido a las
sanciones internacionales contra este
país además de congelar su participación
financiera en el proyecto las empresas
cancelaron sus contratos de compra de
gas natural
licuado el consorcio danés mers planea
enviar de nuevo buques de carga por el
mar rojo a pesar de los recientes
ataques de los Rebeldes u en esas aguas
la inseguridad había provocado el desvío
de muchos cargueros a través de otras
rutas más largas y con mayores costes de
flete Irán ha firmado un acuerdo de
libre comercio con la unión económica
euroasiática encabezada por Rusia el
acuerdo eliminará Los aranceles de casi
el 90 por de los bienes comerciales
entre ambas partes Irán se convierte así
en el sexto miembro de la unión
económica euroasiática creada en 2015 y
compuesta por las antiguas repúblicas
soviéticas de Rusia Bielorrusia
kazajistán Armenia y kirguistán
y aquí ponemos punto y final a esta
edición de economía les invito a que
visiten nuestra página web y redes
sociales en nombre de todo el equipo
Gracias por elegirnos y Les deseamos una
feliz
navidad
i